Краткая справка Debian администратора

Основное и общеизвестное

Получение информации о новых/обновлённых пакетах
sudo aptitude update

Обновление
sudo aptitude safe-upgrade

Поиск пакета по именам пакетов
aptitude search key_word

Поиск пакета по точному названию
aptitude search "^name$"

Поиск по описанию
aptitude search "?description("key_word")"

Информация о пакете
aptitude show package_name

Установка
sudo aptitude install package_name

Удаление
sudo aptitude remove package_name

Полное удаление (вместе с конфигами)
sudo aptitude purge package_name

Для получения доп информации
man aptitude
sudo aptitude install aptitude-doc-en

и смотрим документацию, кому быструю справку по поисковым шаблонам, тому сюда. Если лень ставить доку, то в сети она есть.
Вводная на Debian Wiki: wiki.debian.org/Aptitude

А теперь то что не очевидно или требует полного прочтения документации

1. Как после update посмотреть какие пакеты будут обновлены?
aptitude search ?upgradable

также можно юзать (если поставить)
sudo daptup

2. Как узнать что изменилось в пакетах которые будут обновлены?
Можно пробовать
sudo aptitude changelog package_name

для каждого пакета.
Но лучше поставить apt-listchanges, тогда перед любой установкой обновлений будет показан список изменений, по умолчанию настройки не очень удобные, поэтому лучше перенастроить под себя, например, выбрать формат вывода (пока использую текст, при больших обновлениях наверно pager лучше), не слать писем, спрашивать подтверждения, выводить всю информацию. Для этого нужно запустить
sudo dpkg-reconfigure apt-listchanges

3. Что делать если обновление что-то поломало и нужно откатиться?
Отката нет, можно попробовать найти предыдущую версию пакета
sudo aptitude version package_name

и установить её
sudo aptitude install package_name=version

4. Как найти все пакеты установленные вручную?
aptitude search '~i!~M'

5. Как посмотреть список файлов в пакете?
dpkg -L package_name

или поставить apt-file и
apt-file list package_name

6. Как посмотреть какому пакету принадлежит файл?
dpkg -S file_name