Специальные параметры, те параметры которые уже установлены и доступны для пользователя. Эти параметры невозможно назначить внутри скрипта. Список таких параметров:

$1 - $9 - Это так называемые позиционные параметры, служат для передачи аргументов командной строки. 
          Если аргументов больше 9, то они должны заключаться в фигурные скобки{} 
$0 - Имя скрипта который был запущен. 
$# - Количество аргументов командной строки или позиционных параметров
$? - Код с которым была завершена предыдущая команда. Если команда была выполнена удачно, 
     то значение этой переменной будет 0, если же неудачно то не 0. 
$$ - Номер процесса под которым исполняется данный скрипт, очень удобно использовать 
     в имени файла что бы сделать его уникальным. 
$! - Номер последнего, запущенного в фоне процесса. 
$  -   Список флагов переданных сценарию. Годиться разве что для проверки интерактивного режима.
$* - Данный параметр содержит в себе все параметры переданные из командной строки. 
$@ - То же самое что $*, только каждый параметр представлен отдельно.
$_ - Специальная переменная, содержит последний аргумент предыдущей команды.
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------