ля настройки подключения PPPoE в Debian необходимо выполнить следующие комманды:

apt-get install pppoe pppoeconf

В файл /etc/ppp/chap-secrets нужно добавить строку вида:

“ваш_логин” * “ваш_пароль” *

В файле /etc/ppp/peers/dsl-provider должен быть такой набор строк (они там все будут, кроме логина):

user ваш_логин
pty “/usr/sbin/pppoe -I eth1 -T 80 -m 1452?
noipdefault
defaultroute
hide-password
lcp-echo-interval 20
lcp-echo-failure 3
connect /bin/true
noauth
persist
mtu 1500
noaccomp
default-asyncmap

Внимание: Замените eth1 на имя вашей карточки (eth0, eth1).

В файл /etc/network/interfaces необходимо добавить следующие строки:

auto ppp0
iface ppp0 inet ppp
provider dsl-provider

После перезагрузки системы у вас появится устройство ppp0.