#$Общие сведения
	Микроконтроллеры семейства STM32 содержат в своём составе до семи 16-разрядных портов ввода-вывода c именами от PORTA до PORTG. 
	В конкретной модели микроконтроллера без исключений доступны все выводы портов, 
	общее количество которых зависит от типа корпуса и оговорено в DataSheet на соответствующее подсемейство.
     
	Для включения в работу порта x необходимо предварительно подключить его к шине APB2 установкой соответствующего бита IOPxEN в регистре 	
	разрешения тактирования периферийных блоков RCC_APB2ENR:	
 
    
	RCC->APB2ENR |= RCC_APB2ENR_IOPxEN; // Разрешить тактирование PORTx.
  
   
	Управление портами STM32 осуществляется при помощи наборов из семи 32-разрядных регистров: 

	GPIOx_CRL, GPIOx_CRH – задают режимы работы каждого из битов порта в качестве входа или выхода, определяют конфигурацию входных и выходных каскадов.
     	GPIOx_IDR – входной регистр данных для чтения физического состояния выводов порта x.
     	GPIOx_ODR– выходной регистр осуществляет запись данных непосредственно в порт.
     	GPIOx_BSRR – регистр атомарного сброса и установки битов порта.  
     	GPIOx_BSR – регистр сброса битов порта.
     	GPIOx_LCKR – регистр блокировки конфигурации выводов.

#$Режимы работы выводов GPIO
	Режимы работы отдельных выводов определяются комбинацией битов MODEy[1:0] и CNFy [1:0] регистров GPIOx_CRL и GPIOx_CRH (здесь и далее: x-имя порта, y- номер бита порта).
  
     GPIOx_CRL  - регистр конфигурации выводов 0...7 порта x:



      Структура регистра GPIOx_CRH аналогична структуре GPIOx_CRL и предназначена для управления режимами работы старших выводов порта (биты 8...15). 
  
     Биты MODEy указанных регистров определяют направление вывода и ограничение скорости переключения в режиме выхода:
     MODEy[1:0] = 00: Режим входа (состояние после сброса);
     MODEy[1:0] = 01: Режим выхода, максимальная скорость – 10МГц;
     MODEy[1:0] = 10: Режим выхода, максимальная скорость – 2МГц;
     MODEy[1:0] = 11: Режим выхода, максимальная скорость – 50МГц.
 
     Биты CNF задают конфигурацию выходных каскадов соответствующих выводов:
     в режиме входа:
     CNFy[1:0] = 00: Аналоговый вход;
     CNFy[1:0] = 01: Вход в третьем состоянии (состояние после сброса);
     CNFy[1:0] = 10: Вход с притягивающим резистором pull-up (если PxODR=1) или pull-down (если PxODR=0);
     CNFy[1:0] = 11: Зарезервировано.
 
     в режиме выхода:
     CNFy[1:0] = 00: Двухтактный выход общего назначения;
     CNFy[1:0] = 01: Выход с открытым стоком общего назначения;
     CNFy[1:0] = 10: Двухтактный выход с альтернативной функцией;
     CNFy[1:0] = 11: Выход с открытым стоком с альтернативной функцией.

     С целью повышения помехоустойчивости все входные буферы содержат в своём составе триггеры Шмидта. Часть выводов STM32, снабженных защитными диодами, соединёнными с общей шиной и шиной питания, помечены в datasheet как FT (5V tolerant) - совместимые с напряжением 5 вольт.